---
layout: post
title: "DB 기초와 정규화"
date: 2021-02-05
tags: [Normalization, PK, DB]
comments: true
---

신입 과제로 DB 기초 용어 정리 및 정규화 개념 발표 과제를 받았다.

대부분 겉핥기로 아는 지식이고 제대로 공부한 건 이번이 처음이다.

DB 설계를 위해 기억해두자.

## DB 용어

1. Entity

실제로 존재하는 구분 가능한 객체(Object)

Entity가 Table 그 자체를 의미하는 경우도 있고, Record를 말하는 경우도 있다. 우리 회사의 경우 전자.

Strong Entity: PK를 포함하는 테이블

Weak Entity: PK를 포함하지 않으며 다른 테이블에 종속적인 테이블

2. Attribute

테이블을 정의하는 속성값

3. ERD(Entity-Relationships Diagram)

Entity간의 Relation을 표현한 Diagram

Entity는 사각형으로, Relation은 선 혹은 마름모, Attribute는 Entity OR Relation에 관한 값이 각각 존재할 수 있으며 원으로 그린다.

4. ERD 표기법

이후 추가

5. Relation

행과 열로 구성되는 데이터 집합

Table에서 좀더 엄밀한 제약조건이 충족되면 Relation이지만, 우리 회사의 경우 그냥 Table이라고 부른다.

결론적으로 사용하는 용어는 Table/Entity, Tuple/Row, Column/Field, PK, FK 정도?

6. Database Objects

    1. View : 실제로 데이터가 저장되지는 않지만 쿼리문 자체를 저장해서 특정 테이블/뷰의 필요한 속성만 가져와 참조하는 Virtual Logical Table

    2. Index: Table에 종속된, 별도의 공간에 저장되는 색인용 Object. Hash Key 같은거.

    3. Trigger: RDB 내에 특정 조건의 쿼리가 들어오면 함께 실행되는 명령. 근데 우리는 잘 안쓴다고 한다.

7. Key

    1. Super Key: 각각의 튜플을 유일하게 구분할 수 있도록 식별하는 필드의 집합 (1~N까지, N은 필드 갯수)

    2. Candidate Key: 각각의 튜플을 유일하게 구분할 수 있되, 최소한의 필드 갯수만 가진 집합

    3. Primary Key: CK중에 사용자가 정한 기본 키. Unique(중복 방지), Not Null(반드시 존재해야 함)

    4. Foreign Key: 부모 테이블을 참조하기 위해 부모 테이블의 PK를 따로 가져와 저장하는 경우, 이를 FK라고 부름

8. SQL

    1. Query: DB에 요청하는 작업 명령 ex.SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE, DROP

    2. Transaction: 데이터에 대한 하나의 논리적인 실행 단계 ex.은행 계좌이체, 부분적으로 실행되다 중단되지 않으며, 같은 DB에 같은 트랜잭션은 항상 동일한 결과값이 나와야 하고, 각 트랜잭션의 연산은 독립적이고, Commit Log가 DB에 영구히 반영되거나 저장되어야 함. 트랜잭션이 종료될 때 에러가 발생하면 롤백, 에러가 없었으면 Commit.

9. SQL RDB

RDB(관계형 데이터베이스): 데이터간의 관계를 중심으로 데이터를 저장하는 방법. 관계가 아닌 다른 방식으로 데이터를 저장하는 방법을 NoSQL이라고 한다.

10. NoSQL

    1. Document-oriented DB: 동적 스키마형 사용, 데이터 일관성 보장 X ex.mongoDB

    2. In-Memory DB: 주 메모리에 모든 데이터를 index와 함께 저장. 빠른 검색 속도. ex.redis

    3. Graph DB: 노드와 엣지 개념으로 Data와 Relationship을 표현함. 정보 카테고리 사이의 관계를 저장해서 주로 추천 알고리즘에 사용되는 DB. ex.Neo4J


## Entity의 종류

- Master Entity

- Transaction Entity

- Code Entity

- History Entity

## 정규화

DB를 설계하다보면 데이터의 삽입, 수정, 삭제의 과정중에서 개발자가 의도하지 않은 상황이 발생할 수 있다.
이러한 이상현상을 Anomaly(Anormaly 아님)라고 하는데, 

### 4차 정규화 이상은 잘 사용하지 않는다

다치 종속성과 결합 종속성까지 제거해서 DB를 컴포넌트화시키면 실제로 시스템을 사용할 때 유저가 불편해질 가능성이 높다.

Resource와 User의 성향에 따라 어느정도까지 시스템을 나눌 것이냐를 결정하고 설계하는 것이 가장 바람직한 DB 설계 방식이다.

언제나 DB 설계의 진리는 케바케!
